大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
上一期我们聊了AI的基本认知框架，模式识别加内容生成。
今天我们往前走一步，
聊一个更具体的问题：
大模型到底改变了什么？
你可能注意到，AI这个概念其实已经存在了几十年了。
但为什么过去两三年突然爆发？
为什么ChatGPT一出来全世界都疯了？
因为大模型，Large Language Model，简称LLM，它带来了一个质变。
不是量变，是质变。
在大模型之前，AI是专用的。
什么意思呢？
你想做一个识别猫的AI，
你就要专门训练一个识别猫的模型。
你想做一个翻译英文的AI，
你就要专门训练一个翻译的模型。
每一个任务都需要一个专门的模型，
而且每个模型都需要大量的专业标注数据。
这个成本非常高，门槛非常高。
所以在大模型之前，AI基本上是大公司的专利。
谷歌、亚马逊、百度这些公司能玩，一般的企业玩不起。
但是大模型改变了这个游戏规则。
一个GPT-4，一个DeepSeek，它不是为某一个任务训练的。
它是通过阅读互联网上几乎所有的文本，
学会了"语言"这件事情本身。
学会了语言之后呢，它就能做几乎所有跟语言相关的任务。
写文章、做翻译、写代码、分析数据、做推理，等等吧。
这就是所谓的通用人工智能的雏形。
一个模型，解决一大类问题。
好，那这个变化对商业意味着什么呢？
我总结下来有三个根本性的影响。
第一，AI的使用门槛断崖式下降。
以前你要用AI，你需要什么？
你需要有数据科学家，
你需要有机器学习工程师，
你需要有高性能计算资源，
你需要有海量的标注数据。
一套下来，没有几百万搞不定。
现在呢？
你打开浏览器，输入一句话，AI就能帮你干活了。
一个月几十美金的API费用，一个实习生都用得起。
这意味着什么？
意味着AI不再是大公司的专利了。
一个三人的创业团队，
和一个三千人的大公司，
在AI能力上的差距被极大地缩小了。
这对竞争格局的影响是深远的，我们在战略模块会细讲。
第二个影响，自然语言成了新的编程语言。
这个很有意思。
以前你想让计算机帮你干活，你得写代码。
Python、Java、SQL，等等。
这就把90%的人挡在了门外。
但现在呢，你只要会说话，会打字，你就能指挥AI。
比如说，你跟AI说：
"帮我分析一下我们公司上个季度的销售数据，
找出增长最快的三个品类，
并且给我一些可能的原因分析。
"它就能帮你做了。
你不需要会写SQL查询，不需要会做Excel透视表。
你只要能把需求说清楚。
这就是为什么我们在大纲里面有一期叫"Prompt思维"。
因为在AI时代，你表达需求的能力，就是你的生产力。
第三个影响，AI从工具变成了"同事"。
这个变化是最深刻的。
以前的软件，比如说Excel、PowerPoint、ERP系统，它们都是工具。
你给它一个指令，它执行，然后返回结果。
它不会主动跟你沟通，不会问你问题，不会给你建议。
但今天的AI不一样。
你跟豆包或者DeepSeek聊天，它会追问你，
它会给你建议，它会指出你的逻辑漏洞。
某种意义上来讲，它更像一个同事，而不是一个工具。
这就引出了一个非常重要的概念，就是AI Agent。
AI Agent是什么？
这个概念你一定要理解，因为它代表了AI的下一个阶段。
简单来说，Agent就是能够自主完成任务的AI。
现在我们用通义千问或者豆包，
基本上是一问一答的模式，是不是？
你问一个问题，它回答一个问题。
你再问，它再答。
这个叫做对话式AI。
但Agent不一样。
你给它一个目标，比如说：
"帮我研究一下东南亚市场的消费电子竞争格局，
输出一份分析报告。
"然后它就自己去干了。
它会自己上网搜资料，自己整理数据，
自己写分析，自己生成图表。
中间可能会问你几个确认性的问题，
但大部分工作是它自主完成的。
你有没有感觉到，这跟你给下属布置任务很像？
你跟你的分析师说："小张，帮我做个东南亚市场调研。
"小张就去做了，做完给你汇报。
Agent干的就是类似的事情。
所以我上一期说的"数字员工"，核心就是指AI Agent。
好，那我给大家梳理一下AI演化的脉络，
帮大家建立一个完整的时间线。
第一阶段，规则时代。
大概是2010年之前。
这个时候的AI基本上是基于规则的。
比如说，你设定一个if-then的逻辑：
如果客户投诉了，
就自动发一封致歉邮件。
这是最原始的"智能"。
第二阶段，机器学习时代。
大概2010年到2020年。
这个时候AI学会了从数据中找模式。
推荐算法、风控模型、图像识别，都是这个时期的产物。
但是每个应用都需要专门的模型和大量的数据。
第三阶段，大模型时代。
2020年到现在。
GPT-3的出现是一个分水岭。
一个模型能做几乎所有语言任务，使用门槛极低。
这个阶段的核心特征是：通用性和易用性。
第四阶段，Agent时代。
现在正在发生。
AI从被动应答变成主动执行。
它不只是回答你的问题，它能替你完成完整的任务。
这个阶段的核心特征是：自主性和协作性。
大家注意，这四个阶段不是替代关系，是叠加关系。
今天的企业里面，四个阶段的AI可能同时存在。
你的客服系统可能还在用规则引擎，
你的风控可能在用机器学习模型，
你的内容团队在用大模型，
而你的某些业务流程正在尝试用Agent来自动化。
作为管理者，你要能够判断，
你的每一个业务场景适合用哪个阶段的AI。
不是越新越好，而是越匹配越好。
最后我想讲一个很有意思的趋势，叫做多模态。
以前的大语言模型，顾名思义，它只懂语言。
你跟它说话，它跟你说话。
但现在的模型已经能够同时处理文字、
图片、音频、视频、代码。
这就是多模态，Multimodal。
比如说，
你拍一张你公司仓库的照片发给AI，
它能帮你识别库存状况。
你把一段客户的电话录音发给它，
它能帮你分析客户的情绪和核心诉求。
你把一个Excel表格和一份PDF合同一起发给它，
它能帮你交叉分析。
这意味着AI的输入不再局限于文字了。
它可以"看"、可以"听"、
可以同时处理多种类型的信息。
这对商业应用来说是一个巨大的拓展。
好，今天的内容信息量比较大，
我帮大家总结一下核心要点。
第一，大模型带来了质变：
AI从"专用"变成了"通用"，
使用门槛断崖式下降。
第二，自然语言成了新的编程语言。
你表达需求的能力，就是你在AI时代的生产力。
第三，AI正在从工具进化成Agent，从被动应答变成主动执行。
这就是你未来的"数字员工"。
第四，AI的演化有四个阶段：规则、
机器学习、大模型、Agent。
它们是叠加关系，不是替代关系。
管理者要能够判断每个场景该用哪一层。
下一期，我们来聊一个更实际的话题：
AI到底能做什么，不能做什么。
我会给你一个非常具体的判断框架，
帮你快速评估一个任务到底适不适合交给AI做。
这个框架在你日常做决策的时候会非常好用。
好，今天就到这里。
我们下期再见，拜拜。